title: 记自己2018年三月份的面试经历
date: 2018-04-01 23:03:24
categories: Android Blog
tags: [Android,岁月如歌]
---
烦烦烦烦
=======
过完年后，又是一波招聘热季，各种好公司、好岗位都在拼命招揽人才。自己也考虑到以后的发展和更好的工作还有未来，整天处于焦虑和烦恼的状态，看看自己现在拿到的工资，不多。所以为了改变这局面，打算下海试试水。

先讲一下自己的情况，2016 年本科毕业，在目前这家公司基本上已经在职一年半多了。而最近大半年在公司都是做 Java 开发，处于大白阶段，会写代码，但是没有深入到框架源码。

所以想要去市场上应聘 Android 岗位，还需要好好复习一番，因为半年没有碰 Android 了。结果还是发现有些知识点在面试的过程中已经记不清了，生疏了。

由于自己是在职，考虑更好的发展机会，所以并没有疯狂海投简历，而是先找了自己的同学朋友内推了一波，之后投了几家自己喜欢的公司。下面我就开始讲讲自己的经历。

面试的几家公司
============
亿咖通
-----
先联系了自己的同学 A ，正好他们公司也在招 Android 开发，所以先打算试试水。

面试时了解到，该公司是在车载设备上开发 APP 的，听上去好像很高大上，是由吉利投资的。

面试一开始，讲了自己现在公司做的是 Java 开发，结果前两个面试官问我的都是一些 Java 问题，有点虚...幸好第三个面试官是 Android 开发，不然真扛不住，哈哈。

* MyBatis 和 Hibernate 的相同和不同处，以及实用场景；
* Redis 存储和数据库存储的区别；
* MVP 架构模式的优点和缺点，与 MVC 的比较；
* Android 多进程通信；
* 目前在职公司的产品介绍和自己负责的模块；
* Android 内存泄露，举例几个容易发生内存泄露的场景；
* Android 插件化的原理；
* OKHttp 的源码和原理
* Retrofit 的源码和原理；
* RecyclerView 中的 LayoutManager ;
* 剩下的不记得了，时间有点久远。。。

Android 的问题基本上都回答出来了，但是一些细节上面有些遗忘，因为真的好久没写过 Android 代码了。面试完后，面试官说自己的 Android 技术水平没我好，我方了。

最后，很遗憾没有拿到该公司的 offer ，好像是因为他们公司 Android 开发招满了，没有名额了。

海康威视
-------
吸取了之前面试失败的教训，所以又让同学 B 给我内推了海康威视，正好也在招 Android 开发。

海康威视是做视频监控、安防这一块的，是一家很牛逼的公司，所以自己心里在想要好好复习，把握机会，一块去滨江开拓事业。(/斜眼笑)

面试的过程和两位面试官聊的很愉快，轻轻松松。面试官问的问题也不难，所以技术面 easy 就过了。以下面试中问到的几个问题，可能记录不全，一部分已经忘了。

* 自我介绍，公司产品介绍，负责哪一块；
* 写博客的意义，为什么开始写博客，还问了“简书程序员优秀作者”这个 title 怎么搞到的，哈哈哈；
* Kotlin 和 Java 相比，有哪些优点，有没有在实际项目中使用；
* MVC 、MVP 和 MVVM 三种架构的区别和优点；
* Vue.js 数据和视图双向绑定的原理，emmmmmm，这个真的不知道，只知道有个 v-bind 这东东；
* Retrofit 框架的源码以及原理；
* Android 插件化框架的原理；
* 热更新框架的原理；
* HTTPS 的原理；
* 目前在职公司 Java 开发的架构；
* Android 内存泄露，举例几个容易发生内存泄露的场景；
* Android Native 和 JS 通信有几种方式，有没有用到什么框架之类的；
* Android 布局优化相关的问题，就回答了 include 、 merge 标签和 ViewStub 以及降低 View 层级之类的；
* 有没有了解过 React Native 或者 Weex ；
* 接不接受大小周，接不接受晚 上加班加的晚，接不接受偶尔出差，那我肯定都说接受啊，哈哈哈哈；
* 剩下的也记不清了，反正问的问题不是特别难，和面试官说说笑笑就过了；

因为和两个面试官聊的比较开心，轻松愉快。所以技术面顺利地通过了。感觉我会的东西比较杂，即会 Android ，又会写 Java ，还自学过 Vue.js 。

之后就叫我等待 HR 面试，此时此刻，我以为我已经稳了，结果我 GG 了。

一般来说，能到 HR 面，可以说只要别脑抽犯傻，offer 已经是探囊取物了。

和 HR 面试也不多说了，就是问到的方面涉及很多很杂，工作、生活和成长等都有，自己也回答得不错。结果到最后掉了链子，当 HR 问到我自己的期望薪资是多少，报了一个较高的数字。结果 HR 一听马上就问我最低能接受多少？我脑抽地回答最低就是这个数字了。结果，emmmmmmmmmm，一首凉凉送给自己。

现在回想起来，不知道当时自己嗑了什么药，完美地葬送了一个 offer 。

当贝网络
-------
这家公司是自己在 BOSS 直聘上投的（没有打广告），之后收到面试通知，约在了工作日的晚上，打算下班了赶过去面试。

之后了解到这家公司专注于智能电视平台的，旗下有为智能电视和安卓电视盒打造的应用市场,就像手机里的应用宝、豌豆荚一样，好像在国内的智能电视市场里很厉害，是处于领先地位。

好了，讲回面试吧。因为面试的时间比较紧急，所以也没有好好准备，结果被面试官给虐菜了。上面试题：

* 单元测试有没有做过，说说熟悉的单元测试框架；
* Retrofit 框架的原，里面使用到的注解是编译时注解还是运行时注解；
* RxJava 操作符，map 和 flatMap 的区别；
* Fragment 在 ViewPager 里面的生命周期，滑动 ViewPager 的页面时 Fragment 的生命周期的变化；
* 内存泄漏。举例有哪些情况会发生内存泄漏；
* Gradle 打包；
* AOP IOC 的好处以及在 Android 开发中的应用；
* View 触摸事件分发机制；
* Java基础： static 和 final 关键字的用法；
* ArrayList 和 LinkedList 的区别和使用场景；
* MVC 、MVP 和 MVVM 三种架构的区别和优点；
* Dagger2 框架中 @module 和 @component 的区别；
* Kotlin 特性，和 Java 相比有什么不同的地方；
* MVP 架构中 Presenter 定义为接口有什么好处；
* Jenkins持续集成；
* Android 插件化的原理；
* Handler 、MessageQueue 、Looper三者的关系和原理；
* 对于 Android 开发，自己擅长哪方面；
* Java动态代理的使用，InvocationHandler 有什么用；
* 为什么 Google 会推出Fragment ，有什么好处和用途？ 直接用 View 代替不行么？

这次面试有好几题都回答不上来，有些地方不够深入。问了一下面试官，他已经做了六年的 Android 开发了，厉害厉害。

本来回去的路上感觉这次面试肯定挂了，结果出乎意料地第二天 HR 打给我电话说我的技术面通过了。之后因为路途太遥远，所以 HR 面直接在电话里面试了。

最后在谈薪资的时候感觉自己对这份 offer 提供的薪资不太满意，所以考虑了几天拒绝了这份 offer 。之后就又开始寻找有没有更好的机会了。

有赞
----
有赞这家公司也是我在 BOSS 上投的（真的没有打广告），投完之后，两三天内一点消息都没有，我以为是看不上我了。结果之后发短信给我说需要电话面试我，那就来吧来吧，没啥好虚的。

有赞之前还是了解过的，是一家比较注重技术的公司，在杭州也是比较有名气的。所以想好好发挥，拿到 offer 。

有赞技术面我一共面了三轮，分别是：电话面试、现场面试、Android 组 Leader 面试。那么我就把这三轮的面试题一轮一轮地说。

### 第一轮电话面试

* 项目介绍，自己负责哪些内容；
* 安卓安全方面了解过吗，反编译、加壳之类的；
* MVC 、MVP 和 MVVM 三种架构的区别和优点；
* Retrofit框架的原理，感觉这个每次都会被问到。。。；
* HTTPS 握手的步骤和过程；
* Jenkins 自动构建；
* Android Studio 3.0 中 Gradle 的 api 和 implementation 有什么区别；
* HandlerThread 的原理和使用场景；
* AsnycTask 的原理和使用场景；
* Handler 、MessageQueue 、Looper三者的关系和原理；
* Android 插件化的原理；
* 热修复的原理；
* 应用程序崩溃统计以及数据分析；

电话面试的内容差不多就这些，面完后又过了三天才给我通知说有下一轮面试，在此期间我以为我电话面试挂了呢。。。

### 第二轮现场面试

* Android 插件化的原理；
* 热修复的原理；
* Java GC 回收，如何判断对象存活；
* Java GC 算法；
* AsyncTask 、HandlerThread 、IntentService 的原理和使用场景；
* 会哪些 RxJava 操作符，map 和 flatMap 的区别；
* Retrofit框架的原理，emmmmmm ，又是这个；
* Bitmap 优化；
* RecyclerView 和 ListView 的相同和不同点，在 item 回收上有什么不同；
* View 事件分发机制；
* 说说 apk 打包流程；
* 有没有做过 apk 多渠道打包；
* Android 组件化的原理，还有一些组件化平时使用的问题；
* Binder 有没有了解过；
* HashMap 的存储原理；
* Kotlin 特性，和 Java 相比有什么不同的地方；
* Android Framework层有没有了解过，说说 Window 窗口添加的过程；
* Window Activity View 三者的关系；
* 消息推送有没有做过，推送到达率的问题；
* Android 分享 SDK 有没有做过；

第二轮的面试也通过了，不过因为约在了晚上，所以 HR 已经下班了，所以跟我说之后会联系我的。

### 第三轮现场面试

过了一天，有人加我微信，说再约一次技术面，是团队里面的 Leader 来面试我。没办法，继续干，又约在了工作日晚上面试。

* 项目介绍，负责内容等；
* HTTPS 的原理；
* HTTP 2.0 有没有了解过；
* 讨论技术和业务哪个重要；
* Android 热修复原理；
* 剩下的记不住了...

因为技术面之前已经面了一轮，所以这次 Leader 面试技术问题提问比较少，大部分时间都在互相讨论聊天，当然结果也是很愉快地结束了。之后叫我等一下，HR 来面试我。

因为之前海康 HR 面还让我心有余悸，所以这次 HR 面试也是格外谨慎。幸好，HR 面试没出什么大问题，叫我回去等通知。 

最后，等了四天这样子，有赞 HR 给我打电话说顺利通过面试了，给我发了 offer ，大功告成了。

写在结尾
=======
现在回头看看，自己面试的公司也只有三四家，不算多，也是因为自己还在职的原因吧。

至于结果也还算满意，拿到有赞的 offer ，又要开启一段新的征程了。